Joona 3
Joonalle tuli toistamiseen tämä Herran sana:
"Nouse ja mene Niiniveen, siihen suureen kaupunkiin, ja saarnaa sille se saarna, minkä minä sinulle puhun".
Niin Joona nousi ja meni Niiniveen Herran sanan mukaan.
Ja Niinive oli suuri kaupunki Jumalan edessä: kolme päivänmatkaa.
Ja Joona käveli kaupungissa aluksi yhden päivänmatkan ja saarnasi sanoen:
"Vielä neljäkymmentä päivää, ja Niinive hävitetään".
Joonalla ei ollut vaihtoehtoja.
Hänen oli pakko julistaa se sana, minkä hän sai Jumalalta.
Eikä niiniveläisilläkään ollut vaihtoehtoja: heidän oli pakko kuunnella mikä saarna Joonalla oli.
Mutta huomaa, mikälaisen vastaanoton tuo tuomionsaarna saa.
Nimittäin luku jatkuu näin:
Niin Niiniven miehet uskoivat Jumalaan, kuuluttivat paaston ja pukeutuivat säkkeihin, niin suuret kuin pienet.
Ja kun tieto tästä tuli Niiniven kuninkaalle, nousi hän valtaistuimeltaan, riisui yltään vaippansa, verhoutui säkkiin ja istui tuhkaan.
Joona julisti siis Jumalan lain saarnan Niiniven kaupungissa ja
kansa reagoi siihen uskomalla sen todeksi ja kauhistumalla.
Kun miehet pienemmästä suurimpaan kuuluttivat paaston,
niin siinä on läsnä ja käsillä parannuksen ensimmäinen osa.
Joka on kauhistuminen.
Siis se, että ihminen ymmärtää ettei hän kestä eikä kelpaa Jumalan edessä.
Asiat ovat tosi huonosti: jos Jumala tuomitsee niinkuin hyvää ja oikein on niin huonosti käy.
Mutta täytyy sanoa Niiniven miesten paaston julistamisen yhteydessä myös:
löytyisikö sinun omasta elämästäsi, ympäriltäsi tai jopa maastamme syy kuuluttaa paasto?
Ei sen takia, että siinä paastossa sinänsä on mitään ihmeellistä,
mutta se auttaa nöyrtymään.
Se auttaa tuntemaan ihmisen oman tilan Jumalan edessä paremmin.
Ja kun tieto tästä tuli Niiniven kuninkaalle,
nousi hän valtaistuimeltaan, riisui yltään vaippansa, verhoutui säkkiin ja istui tuhkaan.
Ja hän huudatti Niinivessä:
"Kuninkaan ja hänen ylimystensä määräys kuuluu:
Älkööt ihmiset älköötkä eläimet — raavaat ja lampaat — maistako mitään, käykö laitumella tai vettä juoko.
Verhoutukoot ihmiset ja eläimet säkkeihin, huutakoot väkevästi Jumalaa
ja kääntykööt itsekukin pois pahalta tieltänsä sekä väkivallasta, mikä heidän käsiänsä tahraa.
Ehkäpä Jumala jälleen katuu ja kääntyy vihansa hehkusta, niin ettemme huku."
Siinä on melkoinen paasto.
Ensin kansa pienimmästä suurimpaan mieheen julistavat paaston.
Ja sen jälkeen kuningas sinetöi sen, että se on valtakunnan tai kaupungin virallinen paasto.
Sellainen reaktio lain saarnaan on hyvä.
Kansasta kukaan ei pitänyt sitä vähäpätöisenä, että Jumala julistutti epämiellyttävän saarnan heille.
Vaan he reagoivat siihen suoraan, että jospa Jumala olisi kuitenkin vielä armollinen.
Ja sitähän kristillinen mielenmuutos ja parannus on:
Ensimmäinen osa on se, kun Jumalan lain saarna satuttaa ja kauhistaa.
Ja toinen osa on se kun Jumala lohduttaa, ja sen uskoo omalle kohdalle.
Ja niin myös se toinen osakin on tässä Niiniven kaupungille heti läsnä. Nimittäin:
Kun Jumala näki heidän tekonsa, että he kääntyivät pois pahalta tieltänsä, niin Jumala katui sitä pahaa, minkä hän oli sanonut tekevänsä heille, eikä tehnyt sitä.
2. Aik. 7:14 sanoo:
mutta minun kansani, joka on otettu minun nimiini, nöyrtyy, ja he rukoilevat ja etsivät minun kasvojani
ja palajavat pahoilta teiltänsä, niin minä kuulen taivaasta ja annan anteeksi heidän syntinsä
ja teen heidän maansa jälleen terveeksi.
Tämä on toteutunut moneen kertaan maailmanhistorian aikana.
On ollut paljon tilanteita, jossa maa ja kansa on ollut julkijumalatonta.
Ja sitten vielä kerran Jumala on saarnauttanut
lakia joka kauhistaa
ja evankeliumia, joka lohduttaa.
Kun Jumala näki heidän tekonsa, että he kääntyivät pois pahalta tieltänsä,
niin Jumala katui sitä pahaa, minkä hän oli sanonut tekevänsä heille, eikä tehnyt sitä.
Niinive hävitettiin myöhemmin.
Se sukupolvi joka katui, sai armon.
Valitusvirsien 3:22–23 kuuluu näin:
Herran armoa on, ettemme ole aivan hävinneet, sillä hänen laupeutensa ei ole loppunut:
se on joka aamu uusi, ja suuri on hänen uskollisuutensa.